Los palabristas se inicia esta noche, en estas noches que van, en este programa que va en la antesala de la medianoche, de 23 a 24, o mejor dicho, de 23 a la hora cero, que es mucho más genesíaca.
Decir hora cero y hora 24 es toda una elección.
Nosotros estamos sobrevolando la Santa María del Buen Aire a 1.110 kiloherzios,
a través de ese antiguo lugar azul que es el cielo, así lo definió alguna vez Allen Ginsberg, bellamente, ¿no?
El cielo, ese antiguo lugar azul.
Y esta noche estamos acompañados de una muchacha, de una muchacha del Adriático, diría yo, de una muchacha croata que nos conoce porque nos conoce la lengua, nos conoce la palabra, porque trabaja con nuestra palabra,
porque es una embajadora de nuestra palabra en su propio país, en la bellísima Croacia, que tanto queremos y que llevamos en la sangre además, ella y yo.
Ella ha venido aquí invitada especialmente por la fundación del libro, ella ha trabajado notablemente con la obra de Jorge Luis Borges, haciéndola conocer a la gente de su tribu natal,
Y está entre nosotros además para recorrer un poco la nostalgia de su propia sangre inmigrante porque parientes suyos viven en Rosario y muchos, muchos amigos también en Buenos Aires también.
Ella va a aclarar todos los errores que cometió.
No, por favor.
¿Cómo es lo de tus parientes?
No, lo de mis parientes viven aquí en Buenos Aires y en Rosario.
Voy invitada por un grupo de gente que forman allí la colectividad croata y que puesto que sus antes...
sus antepasados se fueron a la Argentina hace mucho tiempo y ellos ya no saben nada del idioma croata, les pareció, se les ocurrió una idea que a mí me pareció también muy buena y que es en realidad el invitar a varios estudiantes del último año, del último curso de hispanística a que practiquen su español, a que conozcan la Argentina y justamente todo lo que es la literatura y la cultura argentinas
al mismo tiempo enseñando el croata básico a los nietos y bisnietos de los emigrantes, pues me imagino más bien de los comienzos del siglo, de los años 20, por allí.
Miriana, estás trabajando en la Universidad de Zagreb, sí, bien.
¿Por qué no nos das primero un poco la referencia, un pequeño currículum, no un extenso currículum, sino aquello que sientas que sos en la palabra de tu país y en la palabra del mundo?
Porque la palabra de la aldea es la palabra del mundo siempre.
Bueno, yo trabajo en la Universidad de Zagreb en hispanística, en lo que es el departamento donde se enseña la literatura y la lengua española, o sea, las literaturas que se escriben en español.
...la lengua española o en castellano, como dicen ustedes... ...y a mí lo que más me gusta hacer, digamos... ...y lo que hago básicamente es trabajar con los estudiantes... ...la historia de las ideas del siglo XVI español... ...que repercute mucho en lo que es la formación de los virreinatos aquí... ...la colonización española, o sea, aquella parte de la colonización... ...que suena muy feo, desde luego...
pero que es en realidad el trasplante de toda la cultura española en una forma específica al Nuevo Mundo.
Y bueno, me encanta a mí, me parece que no les desagrada a mis estudiantes, de manera que lo mío es básicamente americanística, los siglos XVI y XVII.
Claro, siendo alumna mexicana me detengo mucho más siempre en lo que era la Nueva España, no conozco tanto la América del Sur o el antiguo Virreinato del Perú.
Luego también he trabajado todos estos años, que ya son más de 20, dando clases también con el cuarto año, con el último año de estudios de la literatura del siglo XX.
Combino esto con la traducción de los autores del siglo XX, así como de los ensayistas, así como de, por ejemplo, teóricos literarios o críticos, tanto españoles como hispanoamericanos, que me parece que hablan de temas interesantes, a través de los cuales, además del rigor cultural,
digamos, teórico o metodológico, se puede también, pues, comprender lo que son distintos aspectos de Latinoamérica, porque es un mundo que nosotros no conocemos mucho.
Cada uno de nosotros tendrá su primo en la Argentina o en el Perú o en Venezuela, pero además de esto, yo creo que es un país, una parte del mundo que en nuestro imaginario colectivo
está un poco marginado y eso a mí, bueno, a mí me gustaría que fuera distinto, que fuera de manera distinta.
Me gustaría que la América Latina estuviera más presente entre nosotros culturalmente desde el punto de vista de cómo son las formas de ser de aquí.
¿Qué cristalinamente habla Mariana su castellano?
Y eso hace bien escucharla, ¿no?
Porque es muy diáfana tu manera de...
de expresarte y nos has dado tanta información en tan poco tiempo.
Es curioso, además, que haya esa particular preferencia, digamos, por esto que señalabas, y lamentablemente no tenemos mucho que ofrecerte los argentinos, porque como precolombinamente fuimos muy poco,
Éramos casi el tercer mundo del Virreinato del Alto Perú, porque aquí había culturas muy livianas, de no mucha presencia.
Había alguna civilización, pero no llegó ninguna de ellas de aquí, de esta zona sur, a tener la envergadura de todas las grandes culturas, toltecas, teca, inca, ¿no?
Pero, ¿qué pasa entonces cuando te encuentras con esa, cuando una croata o un croata se encuentra con esta disparidad que tiene América, que también tienen los Balcanes, tampoco podemos olvidarnos de los Balcanes, de los dramáticos Balcanes, y menos hoy, ¿no?
pero esta América Latina que tiene México tan propio, tan suyo, Perú también lo es, y después aquí en el sur, esta Argentina de la cual dijo Borges que estaba habitada por europeos en el exilio.
Bueno, tengo que decir que tanto me fascina lo del norte, digamos, México, sobre todo México,
como la Argentina, que llegué a conocer primero a través de su literatura.
México, lo que más me gusta de la literatura del siglo XX, por ejemplo, desde luego son los libros que le gustan a todo el mundo, a casi todo el mundo.
A mí me encanta Octavio Paz, por ejemplo, con su... Bueno, yo me formé, digamos, leyendo El laberinto de la soledad,
leyendo a Juan Rulfo, leyendo la ensayística de Fuentes.
Estas eran mis primeras lecturas, por ejemplo, Tiempo Mexicano, todas estas cosas.
Luego también Daniel Cosío Villegas.
Luego los anteriores, claro, los del comienzo del siglo, Reyes, Antonio Caso anterior a él, de manera que creo que sea algo del vaivén, de los altibajos, ¿no?, de esta búsqueda de lo que es el espíritu mexicano, porque ellos están muy, muy interesados en esto, ¿no?, y bueno, siempre buscar y hurgar en las raíces, ¿no?, y tal.
Y luego, por otra parte, yo estoy de acuerdo también con lo que dice Borges de que la Argentina tiene un sentido de historia, que se siente la historia como un objeto de interés entre los argentinos, porque dice, solamente las naciones jóvenes tienen este sentido de la historia, vivo, a flor de piel, ¿no?
Y por lo tanto, yo soy una gran admiradora, por ejemplo,
...de lo que hace Borges con los temas argentinos.
De eso he hablado, de eso hablé en la feria, justamente cómo, qué significaba traducir las obras de tema local... ...que al mismo tiempo tienen esa dimensión, digamos, filosófica que reconocemos como borgeana...
Y en este sentido, para mí es igualmente interesante lo que eran prácticamente los fragmentos, o sea, en un sentido casi postmodernista, ¿no?, de los fragmentos de la cultura, digamos, del margen, de la calle, ¿no?, de lo que son las orillas en la prosa borgiana sobre Buenos Aires, que…
Por ejemplo, que igualmente, que no sé, lo que dice, lo que habla, por ejemplo, o sea, la idealización un poco a lo griego-latina que hace Alfonso Reyes de ese antiguo pasado de la Nahuac,
O, por ejemplo, el análisis que hace Octavio Paz de lo que también son fragmentos o casi algo que los mexicanos, como yo los veo y los quiero mucho, sienten como algo vergonzoso dentro de su ser, por ejemplo, todo aquello que estalla en el grito y tal, ¿no?
Así que tanto lo alto como lo bajo en la mejor literatura hispanoamericana, que es la de estos señores, bueno, y muchos más, pero aquí estamos hablando prácticamente de los que son los, ¿cómo se dice esto?
Los que llevan la bandera, ¿no?
Los emblemáticos.
Los emblemáticos, justamente, gracias.
Pues esto me ha interesado mucho.
Creo que a través de ello se puede llegar poco a poco a lo que es el contexto que de verdad le pertenece a esta literatura.
Por lo que escuchamos a Marian Pollich, ella une de una manera muy curiosa y poco común, ¿no?
une este ojo polifemo que debe tener la científica de la literatura, porque ella está muy, tiene que conocer el contexto sociológico, y por el otro lado la creación literaria y su relación.
Esto no es habitual.
Llama la atención también que sea este uno de los alimentos culturales de los alumnos croatas también, que haya esta preocupación y que haya...
una materia, en materia le decimos aquí una asignatura que les abastezca de los datos necesarios para comprender estas curiosas culturas, que aunque en el caso argentino sean de joven historia, como dijo muy bien Mariana,
No lo es en el caso de Croacia, que por lo menos ya había un reino de Croacia allá por el 800, ¿sí?
Hace 1.200 años sé que existía ya el reino de Croacia.
Esto es que ustedes tienen raíces hondísimas y que tienen un perfil muy particular, ya muy definido.
En un momento como el que se ha vivido en la década, en que Croacia por fin recuperó su propio rostro, ¿no?
Nunca la perdió, pero digo que pudo contener su rostro con sus propias manos y no con otras.
¿Cómo se refleja eso en la literatura croata en lo que va ya mismo de la década?
Pero antes te preferiría que nos hicieras una pequeña relación de las dos o tres figuras que son ahora emblemáticas de la literatura croata, sean narrador o poeta, no importa, pero que pudieras designarnos dos o tres nombres para que la audiencia de los palabristas los conociera.
Y después habláramos de esta década.
¿Puede ser?
Sí.
Sí, o sea, te refieres primero a los del siglo, digamos.
Sí, sí, a los del siglo.
Pues en cuanto a los del siglo, yo diría que prácticamente la mayor figura...
es una figura muy interesante, muy peculiar, Miroslav Kerlejá.
Miroslav Kerlejá era uno de los autores que comienza en los años 10 y 20 con los vanguardistas, muy interesado en el expresionismo, tipo alemán, que justamente esta es la faceta que toma la literatura de los años 20,
Esa literatura y esa vida literaria que, bueno, hablaremos de Zagreb, por ejemplo, Zagreb era muy dinámica con las revistas que, bueno, tal vez un poco como las Ultra Grecia o aquí Prisma, Proa, etcétera, vivían o un año o una semana.
pero que al mismo tiempo justamente sirvieron para que se perfilaran las inquietudes de estos jóvenes autores muy interesados en lo que pasaba en Italia, en lo que pasaba en Praga y en Viena.
y en Alemania y, bueno, y en París.
Así que yo diría que Carleja es desde luego emblemático en el sentido de que después él se convierte en un personaje que durante mucho tiempo en la cultura va a ser el personaje central no solamente por su obra.
Es autor dramático, es autor de ensayos, es autor de novelas, es autor de poesía,
y que dura, dura muchísimo.
Corleja muere a los ochenta años, me parece.
Sí, que tenía ochenta años.
Ay, ahora no me preguntes los años, pero creo que fue ochenta y uno, ochenta y dos.
Y que no solamente era interesante como, yo diría, uno de los mejores autores centroeuropeos del siglo, porque reúne todo aquello que es una gran, ¿cómo decirte?, una gran
carga, digamos, un peso en realidad, una tradición sobre sus espaldas de lo que era una educación y un gusto centroeuropeo formado, por ejemplo, por ese triángulo Praga-Viena-Budapest, tal vez Trieste-Milán,
se llamó la o se llama la mitad europa justamente justamente ha habido figuras como canet y kafka justamente sí bueno no es solamente esto sino que él después siendo director de una institución importante que se llama instituto lexico gráfico se sigue llamando ahora se llama el instituto lexico gráfico lexico gráfico miros las cartas
pues supo en los años que eran difíciles para los autores y para la libertad de palabra, algunas veces proteger, apoyar, dar pie a ciertos debates que a lo mejor sin su apoyo no se hubieran podido producir, ni siquiera de esa forma tímida de la que se producían.
Sí, que trabajó en varios frentes, no solamente en los de la creación, sino también en los de la divulgación.
Sí, sí, sí.
Y luego siempre también, bueno, Crelejo fue un autor, o sea, un hombre políticamente, digamos, formado de izquierdas, ¿no?
Sin embargo, bueno, tratando de, yo diría, mantener una postura...
que siempre que podía expresaba su opinión, su opinión particular.
Por lo tanto, Krelja es curioso porque sabía hablar con los políticos y sabía hablar con los disidentes.
Así que bueno, hay lo uno y lo otro.
¿Está traducido al castellano, Carlos?
No, no está traducido al castellano, está traducido al alemán, al francés, Janine Motillon, ahora me acuerdo del nombre de esta traductora que hizo mucho.
Yo me acuerdo de que justamente Juan Octavio Prenz, nuestro amigo común,
tenía en un momento, o sea, durante años, durante varios años pensó en traducir a Kerleja, pero después no se hizo, porque para traducir a Kerleja uno tiene que conocer bastante bien lo que era, por ejemplo, el hecho, bueno, él, por ejemplo, se formó, su primera escuela fue en realidad irse al Hungaricum, el Hungaricum era...
¿Cómo se dice esto?
Era la escuela para los oficiales jóvenes, o sea, para formarse, para militares jóvenes del ejército austríaco, ¿no?
Sí, sí, sí.
Así que, por ejemplo, él hablaba, él sabía el húngaro, ¿no?
Hay muchos elementos léxicos del húngaro.
Claro, que lo hacen complejo para alguien, claro.
Claro.
Claro, ¿me entiendes?
Así que es bastante... Y más para Octavio, que vivió más en Belgrado que en Zagreb, que estaba más próximo a los serbios, en el lenguaje, digo, ¿no?
Esto es cierto, esto es cierto, sí, sí, sí, definitivamente esto es, en este sentido, es un obstáculo, ¿no?
Y, bueno, así que Kerleja es difícil de traducir, pero yo creo que habría que traducirlo.
Entre su ensayística, me acuerdo ahora, por ejemplo, de los ensayos dedicados a la pintura de Goya,
Así que el mundo hispano, la cultura hispana, él la asumía, la conocía, ¿no?
La conocía.
¿Otra de las figuras que señalarías?
Pues yo señalaría a Tinuevich, es una preferencia mía.
Tinuevich, que a diferencia de Kirlejá, que era, digamos, el gran señor toda su vida, Tinuevich es un personaje, un poeta bohemio,
que es un poeta, tiene por ejemplo un ensayo que se llama El sentimiento trágico de la vida.
Igual que Unamuno.
Sí, y yo creo que fue influido, pienso que un día hay que hablar sobre esto, hay que escribir sobre esto, influido por el pensamiento de Unamuno, y que es un gran poeta lírico.
¿Su nombre, su apellido es Tionovich?
Uyevich.
Tin Ujevic, sin embargo, es un poeta justamente de la condición humana, de la soledad, grandes temas, yo diría, existenciales y líricos.
Muy buen autor que ha escrito mucho y que, sin embargo, es uno de aquellos que nunca se preocupó si su obra iba a salir o no.
Luego también gran traductor, traductor, por ejemplo, de Sartre, de francés.
Las primeras traducciones de Sartre al croata son de Tinújevich.
Ahora, es muy difícil destacar dos o tres figuras, pero hay un problema aquí en realidad de la clasificación, pero el gran autor...
croata, de nacionalidad croata, que sin embargo en un momento se declara yugoslavo y va más bien hacia allí, porque en fin de cuentas era más fácil y formó parte de la diplomacia yugoslava es más, yo creo que no sé ahora.
Sí, estoy totalmente segura, pero creo que formó la parte de la diplomacia yugoslava en Berlín durante la Guerra Segunda Mundial.
Es Ivo Andrich, el premio Nobel.
Ivo Andrich es un croata de Bosnia.
Sí, es croata de Bosnia, sí.
Bueno, y como se sabe, Ivo Andrich está traducido a bastantes idiomas.
Es un enorme autor de una envergadura, bueno, no se debe ni hablar,
Un cuentista excelente.
Yo diría que tiene esa...
Bueno, yo siempre diría, bueno, es el típico bosnio, ¿no?
Porque tiene esa manera pausada, tranquila, detallada, de hablar, de ir así hacia el punto, enfocar, ¿no?
Yo no sé si tú conoces alguna, o si habías tenido la ocasión tal vez de leerlo en alguna traducción.
Leí El puente sobre el río Drina, nada más.
Es una novela, sí la conozco, pero no leí cuentos de él, pero es un autor que a mí me gusta mucho.
Sí.
Sí, luego muchos otros autores se podrían mencionar.
Yo diría que la primera parte del siglo es el tiempo de grandes autores, incluso algunos de ellos murieron muy jóvenes, como por ejemplo, aquí te traigo un libro, una publicación de la Asociación de los Escritores Croatas.
Durante el comienzo del siglo, por ejemplo, trabajan autores como Ximic, Antum Branco Ximic,
que muere joven, que también es un gran poeta.
Luego, si queremos hablar de la vanguardia, de lo que es la estética de la vanguardia croata, Janko Polich Kamov, que últimamente parece que han demostrado por él interés los hispanistas, porque después de haber escrito poemas y novelas en croata, se va a Barcelona, ha traído...
por el ambiente barcelonés de los años 20, y allí muere, en un hospital para pobres, digamos.
Y creo que, no es que lo crea, sé que ahora mismo está traducido al español y que parece que esto se va a publicar en Barcelona próximamente.
¿Me repite, reiteras el nombre?
Janko Polich Kamov.
Janko Pollich.
No es pariente tuyo, no es un antepasado.
No lo digo por eso.
No, no, sé, digo, pero me sonó.
Me encantaría si fuera, me encantaría si fuera.
Seré un agazapo.
Una mujer en las letras de este siglo, una mujer croata.
Vamos a ver.
¿A quién se podría destacar?
Ha habido mujeres, no muchas, pero hablemos… Bueno, entre las mujeres, ha habido, claro, muchas menos mujeres que hombres, pero yo quisiera destacar aquí a dos.
Una de ellas, la primera es Vesna Parun,
Vesna Parun es una poetisa, no sé si todavía se dice poetisa o una poeta, pero de todas maneras, que también escribe bastante para niños, bastante literatura infantil excelente, tanto para la escena como poesía.
Vesna Parun es básicamente autora de poesía lírica,
Y una autora que en los años 50 y que no veían bien lo lírico, era como un ensimismamiento, ¿verdad?, en los primeros tiempos, en los llamados tiempos, entre comillas, heroicos, ¿no?
Como el Ajmatova lo defendió también.
Exactamente, exactamente.
A la individualidad y a la expresión de la individualidad y le costó.
Pero es una persona que ha sabido defender esta postura durante todos estos años.
Ha pasado por varios...
Por varios, diría yo, varias metamorfosis, ¿no?
Ah, qué bien.
¿Y la otra?
La otra, Vesna Krenpotic.
Vesna Krenpotic, que es... Narradora.
Narradora, básicamente, que supo transformar muy bien lo que es su experiencia propia,
Por ejemplo, La muerte de un hijo adolescente, esta novela la quiero mucho, se llama Nebo Isna Doblaka, o sea, el cielo por encima, sobre las nubes, por encima de las nubes, o sea, lo que se ve sobre las nubes.
Es, bueno, para poder…
sobrellevar la muerte de un hijo, el duelo, para poder con el dolor que ella siente todo el tiempo durante la enfermedad del chico y después recurre mucho a todo aquello que es el pensamiento de la India de este siglo y bueno, todas las maneras en que este pensamiento sobre el cual yo no sé nada
está incluido en lo que es el pensamiento de esta... Por ejemplo, el budismo.
El budismo, de lo que es la filosofía específica de ese espacio cultural hoy día.
Así que yo diría Vesna Paron y Vesna Kronpotich.